# .pyi 存根文件

由于 Python 是动态语言，不对类型做强制约束，所以 IDE 在类型检查、类型推断、代码补全以及重构等方面必然不如 Java 等静态语言来的方便。**存根文件是包含类型提示信息的文件**，运行时不会用到，而是**提供给第三方工具做静态类型检查和类型推断**，这方面 PyCharm 做的很好。

在 PyCharm 中，如果某一行的左边有 _ 号标识，则说明这一行（可以是类、属性或函数）在存根文件中有定义，你可以点击 _ 号跳转到该文件对应的存根文件，通常是存放在 Python 库文件的 Typeshed Stubs 目录中，文件名以 `.pyi` 后缀结尾。同时，存根文件也是 GitHub 上一个单独的项目，项目地址：[https://github.com/python/typeshed](https://github.com/python/typeshed) ，Python 的标准库以及内置 builtins 存根可以在该项目的 stdlib 目录下找到。

我们来看看 Python 正则库 re 的存根文件和源文件：

```python
# re.pyi
@overload
def compile(pattern: AnyStr, flags: _FlagsType = ...) -> Pattern[AnyStr]: ...
@overload
def compile(pattern: Pattern[AnyStr], flags: _FlagsType = ...) -> Pattern[AnyStr]: ...

# re.py
def compile(pattern, flags=0):
    "Compile a regular expression pattern, returning a Pattern object."
    return _compile(pattern, flags)
```

这里只截取了源码中的一段 compile 函数。从形式上看，存根文件与 C 语言中的头文件有相似之处，将函数声明与函数定义分文件存放，但与其将存根文件理解为函数声明文件，不如理解为函数接口（Interface）文件，接口的意义就是让用户在调用时可以清晰地查看函数的参数和返回值类型。这也是为什么 PEP 484 的作者之一 Jukka Lehtosalo 说可以将 `.pyi` 中的 i 理解为 Interface。

上述源文件中的 compile 函数，调用了私有的 \_compile 函数并返回一个 Pattern 对象，作用是将字符串处理（编译）成正则表达式模版。进一步 \_compile 的源码会发现，如果传入的 pattern 参数本来就是 Pattern 类型的，为了避免重复处理，方法会直接返回 pattern，如下面的代码所示。

```python
def _compile(pattern, flags):
    if isinstance(pattern, Pattern):
        if flags:
            raise ValueError(
                "cannot process flags argument with a compiled pattern")
        return pattern
    ...
```

这也解释了为什么存根文件中会存在两个 compile 函数声明，其中的第二个就是接收 Pattern 类型作为参数的。除了 compile 函数之外，re 存根文件中的大多数函数都有两个重载函数，原因就是它们实现时都调用了 \_compile 函数。事实上，为了防止用户多次调用 \_compile 引起不必要的开销，\_compile 也设置了缓存优化，这点留给读者自行阅读源码分析。

在最新的 PyCharm 2020.3 版本中，支持直接创建 Python stub 类型的 Python File，只需要存根文件与源文件同名，PyCharm 就会自动按照存根文件中指定的类型进行静态类型检查。并且，你也可以像 Typeshed 项目为存根文件分配单独的文件夹，具体操作详见 JetBrains 官网的 PyCharm 手册：[Python Stubs](https://www.jetbrains.com/help/pycharm/stubs.html)。
